# 1.SpringBoot 원리

## 1.SpringBoot 자동설정

### 1. @SpringBootApplication

- @SpringBootApplication이 자동으로 설정되는 것은 아래 4개의 어노테이션이 동작하기 때문이다.

```code
* @SpringBootApplication.java

-> @SpringBootConfiguration
    @EnableAutoConfiguration
    @ComponentScan
    @ConfigurationPropertiesScan
```

- @ComponentScan  
Conmponent라는 이름을 가진 class들을 scan해서 bean으로 등록시킴

- @EnableAutoConfiguration  
java resource > META_INF > spring.factories를 참조

### 2.SpringBoot customAutoConfiguration 생성

- @Configuration 어노테이션을 사용하는 class를 만ㄷ르고 내부에 bean을 생성함

- resources 아래에 META-INF 폴더를 생성헌 휴 spring.factories 파일 생성

- EnableAutoConfiguration 추가  
cf. <https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/>

- mvn install

- 동일한 bean이 있을경우, 이전에 bean이 생성되있다면 새로 bean이 적용되지 않도록 하는 것은 @ConditionalOnMissingBean으로 막을 수 있다.

- 하지만, 기능하나를 정의할때마다 신규로 bean을 생성하고 의존성을 주입해 주는것은 과한 작업이다. 그렇기 때문에 application.properties를 생성하여 간단하게 기능이나 값들을 정의해 줄 수 있다.
 그리고 정의된 객체를 관리하기 위해 @ConfigurationProperties를 사용한다. (spring-boot-configuration-processor dependency 추가)

 ## 2.내장 서블릿 컨테이너

 - ServletWebServerFactoryAutoConfiguration (서블릿 웹서버 생성)
  -> TomcatServletwebServerFactoryCustomizer (서버 커스터마이징)

 - default로 실행되는 tomcat을 제거하려면 spring-boot-starter-web dependency에서 tomcat을 제거하고, 넣고싶은 웹서버(ex.jetty, undertow)를 정의한다.  

 - 기타 설정은 application.properties에서 지정

## 3.HTTPS 적용

- HTTPS 인증서 발급(무료. sslforfree, comodo-free-ssl, AWS Certificate Manager, Let's Encrypt 등)

- application.properties 에 지정

 ```code
server.ssl.key-store = classpath:keystore.p12
server.ssl.key-store-password = 1234
server.ssl.keyStoreType = 1234
server.ssl.key-alias = 1234
server.port = 8443
 ```

- http로 들어올 경우도 고려해야 하기 때문에 아래의 bean을 추가하여 http, https 총 2개의 커넥터를 운영한다.

```code
@Bean
public ServletWebServerFactory servletContainer() {
    TomcatServletWebServerFactory tomcat = new TomcatServletWebServerFactory();
    tomcat.addAdditionalTomcatConnectors(createStandardConnector());
    return tomcat;
}

private Connector createStandardConnector() {
    Connector connector = new Connector("org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol");
    connector.setPort(8080);
    return connector;
}
```

- tomcat 9.0 이상, JDK9 이상인경우 http2를 쓰기 용이함.(아래버전은 복잡함)

```code
server.htp2.enable = true
```
