# TDD, Refactoring, Clean Code 6기

## 5주차 마지막강의

## 변화는 어떻게 만들어 갈 것인가

- TDD, Refactoring, CleanCode의 중요성과 필요성은 알지만 어떻게 적용해야 하는가
  - Fearless Change
  - 다른 사람의 삶에 영향을 미치고 변화를 기대하기는 어렵다.
  - 변화에 대한 상황 인식
    - 사람은 기본적으로 변화를 거부하는 성향
    - 팀은 변화를 거부하는 성향이 더 강함
    - 대부분의 사람들은 변화에 실패한 경험을 가지고 있음.
  - 작은 성공
    - 작은 성공 경험을 통해 성취감과 안정감을 느끼도록 한다.
    - 사람들과의 신뢰감을 형성한다.
    - 더 큰 변화에 도전할 수 있는 자신감을 만든다.
  - 작은 성공을 맛보는 과정
    - 개인, 팀 회고를 통해 우선 순위가 높으면서, 작은 변화를 통해 가장 높은 효과가 있을 것으로 생각하는 Practice를 선택한다.
    - 선택한 Practice가 개인, 팀 모두 익숙해 질 때까지 `한가지에 집중`한다.
    - 선택한 Practice로 변화를 완료함으로써 작은 성공을 맞본다.
    - 그리고 반복
- 현장에 TDD,리팩토링 적용하기
  - 사람들의 신뢰 만들기
    - 사람들의 선택은 대부분 이성적이라기보다 감성적으로 결정한다.
    - 친분관계를 만들고 자신의 실력에 대한 신뢰를 형성하는 것이 우선이다.
  - 작은 성공
    - 토이프로젝트를 토해 TDD, 리팩토링을 연습해 작은 성공을 맛보기
  - 내가 회사에서 구현하는 코드에 한해 TDD, 리팩토링을 적용해 작은 성공을 맛보기
  - 내가 구현한 코드에 관심을 보이는 동료가 있다면 짝 프로그래밍으로 TDD, 리팩토링 경험을 전파해 작은 성공을 맛보기
  - 점진적으로 더 많은 사람들에게 전파해 확대해나간다.
  - 실패해도 괜찮다.
    - 변화를 만들다 실패해도 괜찮다. 가장크게 성장한 것은 내 자신이기 때문이다.
    - 변화를 만들어 나가는 시도만으로 자신감과 용기를 가질 수 있다.
    - 자신감과 용기는 근육이 커지듯 성장한다.
- 실패해도 괜찮다.
- 레거시 코드 리팩토링
  - Service Layer에 핵심 로직이 구현되어 있다면 이 부분을 먼저 공략
  - Domain 객채에 로직이 구현되어 있는데 객체의 복잡도가 높은 객체를 먼저 공략
    - 단위 테스트가 없으면 단위 테스트 추가
    - 1단계는 메소드 분리
    - 원시값과 문자열을 포장 또는 일급 콜렉션 원칙에 따라 새로운 클래스로 로직 분리
    - sonarqube 같은 정적분석도구 툴을 사용해서 과부하게 의존성이 높은 기능을 분리
  - 팀의 일부 개발자에게 리팩토링 업무를 전담시키지 말라
  - 1단계
    - 새롭게 구현하는 코드, Lagacy 코드 중 개선하는 코드에 대해 테스트 코드를 구현하고, 리팩토링을 하는 경험을 한다.
    - 단위 테스트가 힘들다면 핵심 기능에 대한 인수테스트라도 추가한다.
  - 2단계
    - CI를 통해 지속적으로 테스트코드를 실행할 수 있는 환경을 구축한다.
    - 테스트코드를 많이 만드는 것 보다 100% 성공하는 환경을 유지하는 것이 더 중요하다.
  - 3단계
    - sonarqube 사용
  - 4단계
    - 코드리뷰 문화를 만든다.
    - 코드를 배포하기전에 반드시 한명 이상의 리뷰어가 리뷰를 하는 문화를 만든다.

----
의식적인 연습의 중요성을 느끼고, 개발자로써 성장하는 과정중에 의식적으로 개발할 수 있도록 노력하자.
학습방향을 잃어버린다면 피드백을 요청하라.

몰입 경험을 통해좀 더 행복한 삶을 만들어 가기를 기대해 본다.

동의되지 않는 권위에 굴복하지 않으며, 자신의 색깔을 유지하고 자신이 하고 싶은 일을 찾았으면 한다.

5주가 끝이 아닌 시작이라고 생각하라.
꾸준한 수련을 통해 전문가로써의 모습을 지닐 것이라 생각한다.
