# 1.20191116_KSUG_더자바(코드를 테스트하는 다양한 방법)_백기선

## 1.사용한 기술스택

- JUnit 5
- mockito
- test Container
- docker
  - jib-maven-plugin
  - docker-compose-junit-jupitor
- chaos monkey

## 2.junit 5

- spring-boot-starter-test에 내장됨
- junit5에서 junit4를 돌리면 컴파일이 깨짐
- junit vintage-engine 을 등록해주면 그대로 사용 가능
- @DisplayName을 사용해서 메서드명을 정하는데 오랜 시간을 들이지 않아도 된다.
- @assertAll로 테스트케이스 전체를 실행시킬 수 있다.
  - cf. assertEquals(기대하는값, 실제값) 으로 사용해야 한다.
    (사용하는데 문제는 없지만, 공식 순서는 위와 같다.)

```code
assertAll (
    () -> assertEquals(1,TestNumber.ONE);
    () -> assertEquals(2,TestNumber.TWO);
    () -> assertEquals(3.TestNumber.THREE);
);
```

- 추가/변경된 기능
  - @BeforeEach / @AfterEach
  - @Tag
  - @Nested
  - @RepeatedTest
  - @ParameterizedTest
  - Dependency Injection
    - @ExtendWith
    - @RegisterExtension
    - Auto-Dection
  - @SpringBootTest에 @ExtendWith 안에 들어갔기 때문에  
    @RunWith는 생략됨

## 3.Mockito

- spring-boot-starter-test에 내장됨
- @RequiredArgsContructor
  - lombok에서 생성자를 자동으로 만들어줌
    - 생성자가 추가될때마다 새로 추가할 필요가 없다.
    - (@Autowired를 추가하고 생성자를 추가할 필요가 없어짐)

- @ExtendWith, @MockBean
  - @ExtendWith : test class 전체에 mochito를 적용
  - @MockBean : 해당 클래스는 bean으로 등록함

```code
@ExtendWith(MochitoExtension.clas)
class StudyControllerTest {

    @MockBean
    StudyService studyService;
}
```

- Stubbing (given when then을 )
  - BDDMockito
  - mock객체를 사용했을때 어떻게 동작되는지 기대되는 행위를 코드로 알려줌

```code
    given(studyRepository.save(newStudy)).willReutn(newStudy)
```

- Verify
  - 메서드가 호출됐는지 확인.
  - 순서대로 호출이 됐는지 화인.
  - 호출이 안됐는지 확인.

```code
    then(tagService).should().increseCount(tag);
```

## 4.testContainer

- 테스트를 실행할때는 테스트용 DB를 사용하도록 해야한다.
- 개발용 / 운영용 도커설정 스크립트를 별도로 관리해야할 것 같지만,
  testContainer를 통해서 쉽게 테스트용 DB를 관리할 수 있다.
- 도커이미지를 TestContainer로 띄울 수 있음.
- cf.실제 운영용 db를 dump한다음 쉽게 테스트를 할 수 있다.

```code
@TestContainer
class TestContainerC

@Container

```

## 5.docker

- docker-compose

- jib-maven-plugin을 통해서 빌드할 때 프로젝트 이미지를 만들 수 있음
  - profile을 각자 다르게 설정해서 빌드할 때 이미지명을 다르게 생성할 수 있음.

```code
application.properties
application-docker.properties
```

> 이렇게 된다면 굳이 mocking을 할 필요 없이 개발을 할 수 있게 변경됨.

- docker-compose-junit-jupitor lib

> 하지만 개발할때는 위의 과정이 너무 오래 걸린다. 그렇기 때문에 개발은 개발대로 하고, CI/CD 로 빌드 후 test 서버에서 구동할 때 사용하는게 용이할것으로 생각됨.

## 6.chaos monkey

- 로컬에서 재현하기 힘든 운영에서 발생할 운영 이슈를 관리하는 방법
- chaos monkey for spring boot
  - latency
  - exception
  - service down
  - memory leak
  등을 테스트할 수 있음

- actuator를 통해서 status를 같이 확인하면 용이함

```code
spring.profiles.active= chaos-monkey
chaos.monkey.watcher-....=true
```

- 모든 서비스에 chaos-monkey가 적용되서 공격을 테스트 할 수 있음
- actuator에서 chaosmonkey를 직접 조작하게 해서 테스트를 진행할 수 있음
