# NextStep 멘토링 1기 

## 1부

-장진달멘토님 - 주병규 이순환 문재헌 이재석


- 채용에 대한 일반적인 특징
  - 회사가 필요로 하는 개발자는 JD에 있다.
  - JD의 내용에 대한 자신감이 있어야한다.
  - 
- 이력서 검토 상황
  - 개발팀장이나 시니어개발자가 이력서를 검토한다.
  - 이력서를 검토하는 시간은 약 5-10분
  - 이력서를 통해 자신의 기술력을 잘 전달해야하낟.
- 이력서의 전체적인 분량을 확인하자
  - 제일 중요한것은 경력소개서다. 경력소개서 항목보다 다른 항목의 내용이 많으면 좋지 않다.


- 경력소개서를 작성하고 마지막에 쓰는게 좋다.
- 개발자로써 드러내고 싶은거, 나의 장점만 자기소개서로 작성하라.
- 추상적인 키워드는 피하라.
- 이력서를 통해 나를 잘 표현하라. == 내 실력을 정확하게 안다.
- 장점은 잘 키우고, 단점은 보완해가야한다.
- 자신의 키워드는 잘 찾아야한다.
- 기존 자기소개서의 문제점
  - 자기소개와 경력기술서 내용이 일치하지 않는 경우
  - 경력기술보다 자기소개가 긴 경우

- **내가해온것, 잘하는것 관심있는것 노력하는것 성장하고싶은것**
- **자기소개와 지원동기가 채용확률의 50%이상을 담당한다.**


- 경력기술서 작성하기
  - 소제목 작성
    - 기술적으로 매력적인 제목을 뽑아야 한다.
    - 소제목만으로 내 경력이 요약되면 좋다.
    - 소제목이 내 장점을 표현하면 좋다.
    - 개발자가 이해하기 어려운 프로젝트명을 피한다.
    - 개발자의 언어로 조금 더 구체적으로 작성하는것이 좋다.
    ex) 종목랭킹 개편 -> 주식종목 랭킹정보를 **Near Real Time**으로 제공
    ex) 과금시스템 유지보수 -> 과금시스템 유지보수를 통한 시스템 안정화 및 업무 효율화
        1. 리팩토링을 통한 시간 복잡도 계선
        2. 점검 자동화를 통한 월x시간 업무시간 절약
  - 본문 작성
    - 완전한 문장으로 쓴다(~다.)
    - 문장을 짧게 쓰도록 한다.(간결체)
    - 어느 누구 개발자가 읽어도 이해가 가야 한다.(설명을 하지 않아도 설명이 되도록 작성해야한다)
    - 개발자가 관심있는 내용으로 적어야한다.
    - 성과 중심으로 적어야 한다.(숫자로 표현)
    - 문장구성
      - 프로젝트 소개/목적/내가 맡은 부분
      - 어떻게 했는지
        - 어떤 기술을 썼고, 어떻게 설계했고, 어떻게 개발했는지
      - 성과는 무엇인지
        - 기술적인 성과줌심(일정에 맞춰 오픈,트래픽 10배가능, 업무효율 30%개선)
  - 개인 프로젝트 작성하기
    - 개인 프로젝트는 경력에 포함되지 않는다. 개발에 대한 열정을 보여주는 것이다.
    - 작성 형식은 경력기술서와 같다.
  - 교육과정작성
    - 교육 소개, 기간, 배운점
    - 학력 항목과 구분하여 별도로 작성한다.


예시)
------------------------------------------------------------
경희대학교 업무통합시스템 JDK1.3에서 JDK7로 재구축
(대우정보시스템 .2018.12 ~ 2019.10 개발 총 30명, 아키텍트 담당)
대학 업무시스템을 재구축하는 프로젝트 입니다. 학생에게는 000를 제공하고 직원과 교수들에게는 000를 제공합니다.
00하는 000 재구축하는 프로젝트입니다.

저는 위 재구축 프로젝트를 아래와 같이 구현했습니다.
1.셋팅
2.배포
3.Rest API
4.
배운것/성과
1.
2.

개발환경 : JAVA1.7, Spring4.x.x, TiberoDB, 
------------------------------------------------------------


이력서 템플릿
- 자기소개는 2-3줄
- 경력 00년 00개월

- google docs를 통해 리뷰를 받을 예정이며, 댓글





## 2부

### 면접 방법

- 면접에 대한 일반적인 특징
  - 실력이 있어야 한다.
  - 준비가 되어 있어야 한다.
  - 답변은 구체적이어야한다.
  - 자기소개와 지원동기가 중요하다.
    - 자기소개와 지원동기가 하나의 스토리로 연결되어야 한다.
    - 지원동기에서 피해야할 점
      - 내가 회사가 필요한 관점이어서는 안된다. 회사가 나를 필요로 할 것이다. 라는 관점으로 접근해야 한다.

- 기술면접
  - 자신의 실력이 어느 위치인지 정확히 파악하게 한다.
  - 자신의 경력을 잘 정리하여 실력향상을 위한 기반으로 만든다.
  - 면접에서 자신이 가지고 있는 실력을 잘 표현하게 한다.

- 실습 : 예상 질문에 답해보기
  - 미리 숙제로 제출한 기술 질문&답변에서 몇개를 선택해 작성자에게 다시 질문하여 답해보라고 한다.
  - 정리한 답변대로 정확하고 자연스럽게 답변하지 못하는 이유에 대해 토론한다.
    - 평소에 항상 인지해야한다.
- 나의 기술력의 위치는 어디인가
  - 나의 기술력을 점검해야한다.
    - 이력서를 리뷰받는다.
    - 모의면접을 받아본다.(스스로 기술 질문에 대한 답변을 해본다)
    - 모의질문의 단위는 작게 구성한다.

- 답변의 기술
  - 첫째. 기술에 대한 기본 답을 이야기한다.
  - 둘째. 그 기술을 사용한 경험(직간접)을 이야기한다.
  - 셋째. 그 기술에 대한 소감을 이야기한다(장점,단점,겪었던 경험,대체기술)
  - ex) REST에 기억나는건 2가지인데, 실제 개발했을때는 000를 참조로 맞추려고 노력했습니다.~

- 기술질문 분류
  - 기술에 대한 일반적인 상식 질문
    - http, java, spring, jpa, database, linux, network
  - 경험한 경력에 대한 질문
    - 


지금은 생각을 안하는건데.


지원하려는 회사와 기술스택이 차이가 나고, 지원을 하기 위해서는
개인공부로 설명을 해야 할 것 같은데. 업무에서 사용하는것과는 사용하는 기술의 깊이가 다르다는 이유로 면접관에게 좋은 인상을 주지 못했었던 기억이 있다.
혼자서 간단하게 공부했던건 작성을 하지 않는게 나은가?



유지보수에 대한 기간은 어떻게 끊어야하나.
-> 내부적으로 그룹핑을 하라.

문화를 전파했던 내용을 이력으로 작성해도 괜찮다.


다음시간에는 어떤 도메인을 위해 어떤 기술스택을 공부해야하는지 알려주는 시간을 가질꺼다.

내세울게 없는 프로젝트는 적지 말라(MIS)


Q1.과제를 통해서 회사와 연결시켜주는가
  - 많지는 않다. 카카오 쿠팡 우형
  이력서 검토, 면접help, 연봉협상의 조언, 