
**Q1.SOLID 원칙을 설명하시오**

- SRP 단일책임의원칙
  - 컴포넌트,클래스, 메서드는 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙.
  ex) 규모있는 시스템은 복잡하다. 복잡성을 다루기 위해서는 정리가 필수이며, 변경을 할때는 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분하다.

- OCP 개방폐쇄의 원칙
  - 컴포넌트,클래스,모듈 함수는 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다.
  ex) interface

- LSP 리스코프 치환의 원칙
  - 한 타입이 다른 타입의 서브ㅏ입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 순응해야한다는 것이다.
  ex) Employee는 Person에 구조적으로 순응하며 따라서 Person을 대체할 수 있다. > 객체지향의 사실과 오해

- ISP 인터페이스 분리의 원칙
  - 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 않아야 한다. 인터페이스 역할의 단일책임을 가져야함.

- DIP 의존성역전의 원칙
  - 상위모듈이 하위모듈에 의존하는 관계를 역전시켜, 상위모듈을 독립시킬 수 있다.
  ex) 상위모듈에서는 하위모듈에서 제공하는 인터페이스를 통해 기능을 사용하도록 함으로써 결합도를 낮추고, 동시에 SRP를 지킴
  
**Q2.gc에 대해 설명하시오**

- java에서는 코드로 메모리를 명시적으로 지우지 않기 때문에 gc가 필요없는 객체를 찾아 지우는 작업을 한다.

- GC 프로세스
  - heap = young generation(MinorGC) / old generation(MajorGC)
  - young generation(eden / survival 0 / survival 1) -> old generation
  - 메모리의 heap 영역은 young generation과 old generation으로 나뉘는데, 최초의 Object는 young generation의 Eden영역에 존재하며 Eden영역이 가득차면 MinorGC가 발생한다.
MinorGC가 발생할때 유효한 참조가 없는 Object는 메모리에서 해제되며, 유효한 참조가 남아있는 Object는 다음단계인 Survival 0으로 이동한다. 그리고 기존에 Survival 0에 있던 유효한 Object들은 Survival 1로 이동하며, 역시 유효하지 않은 Object들은 메모리에서 해제된다.
마지막으로 Survival1에 있던 유요한 오브젝트들은 Survival1이 가득 차게 되면 young generation에서 old generation으로 이동하게 된다.

**Q3.자바 클래스로더를 설명하시오**

- User defined Class Loader -> System Class Loader -> Extension Class Loader -> Bootstrap Class Loader
  - System Class Loader : $CLASSPATH에 정의도니 경로를 탐색하여 그곳에 있는 클래스들을 로딩함.

**Q4.제너릭에 대해 설명하시오**

- 클래스에서 사용할 타입을 외부에서 설정하는것. 컴파일 과정에서 타입체크를 할 수 있다.
- 컴파일시 타입을 체크하기 때문에 사전에 에러를 잡을 수 있으며, 타입만 다르기 때문에 코드의 재사용성을 증가시킬 수 있다.

**5.SpringFramework에 대해 설명하시오**

- 자바 엔터프라이즈 개발을 쉽게 도와주는 프레임워크
- 특징
  - IoC : 객체의 생성을 컨테이너가 관리함
  - DI : 객체의 의존성을 외부에서 주입시킴
  - AOP : 공통된 기능을 재사용하기 위한 모듈화를 가능하게 함

**6.Spring Bean Scope에 대해 설명하시오**

- 스프링은 스스로 빈의 생명주기를 관리해주고, 어플리케이션에서 빈이 필요한 시점에 스프링이 빈을 주입해준다. 이때 기본적으로 모든 빈을 싱글톤으로 생성하여 관리한다.
- 종류
  - singleton
    - 어플리케이션 구동시 최초 인스턴스를 생성하고, Spring IoC Container내 객체가 하나만 존재하게 한다.
  - prototype
    - bean 생성시 여러개의 객체가 존재하게 한다.
  - request
    - HTTP Request에서 하나의 객체만 존재하게 한다.
  - session
    - session내 하나의 객체만 존재하게 한다.
  - global session
    - global session내 하나의 객체만 존재하게 한다.
  - application
    - ServletContext내 하나의 객체만 존재하게 한다.

**Q7.Mybatis와 ORM 각각의 장단점**

- Mybatis는 SQL로 DB를 다루는 Persistance Framework이다. JDBC에서 처리하는 코드와 파라미터 및 매핑을 대신하여 쉽게 사용할 수 있도록 도와준다.
  - 장점
    - 다양한 SQL문법을 통해 데이터베이스 설계 기반의 데이터를 조회할 수 있다
  - 단점
    - 별도의 SQL언어를 사용해야한다.

- ORM은 객체와 데이터베이스를 연결해주는 기능이다.
  - 장점
    - 객체를 객체답게 설계할 수 있다.(SOLID원칙)
    - SQL을 사용하지 않고 객체를 통해서 데이터를 가져올 수 있으며, 객체지향적인 코드로 좀 더 직관적으로 어플리케이션을 구현할 수 있도록 한다.
    - 대부분 DB에 종속적이지 않다.
    - 로직을 쿼리가 아닌 객체에 집중시킬 수 있다.
  - 단점
    - 러닝커브가 높다.
  - ex)JPA

**8.Thread와 Process의 차이**

- Process는 OS로 부터 자원을 할당받는 작업의 단위이고, Thread는 한 Process내에서 동작되는 여러 실행의 흐름.
- Process내의 주소공간이나 자원들을 같은 Process내에 Thread리 공유하면서 실행
- ex)Multi Process로 실행되는 프로그램을 Multi Thread로 실행할 경우 프로세스 실행시 자원을 신규로 할당하는 요청이 줄어들어 자원을 시스템 자원을 효율적으로 관리할 수 있으며, Multi Thread를 통해 통신비용을 줄일 수 있어 통신비용이 줄어든다.

**Q9.REST가 무엇인지 설명하시오**

- REpresentational State Transter
- HTTP만으로 쉽게 통신할 수 있는 방법을 제공(GET,POST,PUT,PUSH)
- 6가지 만족조건
  - Client-Server를 분리하여 별도로 진화할 수 있어야 한다.
  - Stateless (클라이언트에서 서버로 전달하는 요청에 전달하려는 모든것이 담겨 있어야 한다.별도 저장된 정보를 사용하면 안된다.)
  - Cache의 사용가능여부를 명시해야한다.
  - 계층화된 아키텍쳐를 사용함으로써, 각 계층을 마음대로 넘나들 수 없도록 해야한다.
  - Uniform Interface (지정된 규약)
    - Identification of resources (URL에 리소스를 명시해야한다.)
    - Manipulation of resources through representations  
    (representations- GET / POST / PUT /PUSH 를 통해서 리소스가 조작되어야한다.)
    - self-descrive messages (메시지 스스로 설명이 가능해야한다.)
    - HATEOAS(Hypermedia As The Engine Of Application State)  
      링크를 통해 어플리케이션의 상태변화가 가능해야한다.

**10.SOA와 MSA의 정의를 설명하시오**

- SOA(Service Oriented Architecture)
  - 어플리케이션을 비즈니스 업무단위로 나누고, 기능단위로 묶어서 이를 각각의 서비스라는 이름으로 조합하는 아키텍쳐
- MSA(Microservice Architecture)
  - 어플리케이션을 여러개의 독립된 서비스로 나누고, 이를 조합하여 기능을 사용하는 아키텍쳐
  - 장점
    - 서비스를 잘게 나누어 전체 시스템의 결합도를 낮춘다.
    - 서비스를 각각 독립적으로 배포할 수 있다.
    - 재사용성과 확장성이 높다.
    - 서로 다른 플랫폼과 언어를 사용할 수 있어 목적에 맞는 시스템을 각각 구현할 수 있다.
  - 단점
    - 서비스들이 잘게 나뉘기 때문에 시스템의 복잡성이 증가한다.
    - 큰 규모의 프로젝트에서 서비스호출을 추적하거나 모니터링하기 어렵다.
    - 로그관리가 어려우며, 별도의 로그관리 시스템이 필요하다.(elk)
- 과거에는 어플리케이션의 유연성과 서비스의 재활용에 집중하는 SOA가 주목받았다면, 현재는 대형시스템을 지속적으로 확장시키고, 더 빠르게 배포하기위해 MSA로 관점이 바뀌게 되었다.

**11.추상클래스와 인터페이스의 차이**

- 인터페이스와 추상클래스는 존재 목적이 다르다.
- 추상 클래스는 해당 클래스를 상속하기(extends) 위해 사용하는 반면에 인터페이스는 함수의 껍데기만 있는데 이유는 구현(implement)을 강제하기 위해서 사용한다..

```code1
abstract class Shape{
    abstract void draw();
    void hit(int x){
        x = 3;
    }
}

interface Shape{
    void draw(); //interface에서는 abstract가 생략가능
    abstract void move(int y);
}

```

**12.애플리케이션 성능 측정의 기준**

- 정확한 성능 수치를 위해 충분히 워밍업된 상태에서 측정하는 것이 필요하다. HotSpot JIT에 의해 바이트 코드가 컴파일된 상태가 되기를 기대하기 때문인데, nGrider를 이용해 통상 10분 이상 특정 기능에 대한 부하를 준 뒤 성능 수치를 측정하는 것이 좋다.

  - TPS(Transaction Per Second)/OPS(Operation Per Second): 개념적으로 해당 애플리케이션의 성능을 이해하는데 필요한 정보다.
  - RPS(Request Per Second): 엄밀한 의미에서 응답 반응성과는 다르지만 RPS를 응답 반응성으로 이해해도 큰 무리는 없다. 사용자가 원하는 결과를 보기 위해 기다려야 하는 시간을 알 수 있다.
  - RPS 표준편차: 가급적 고른 RPS가 나오도록 할 필요가 있다. 편차가 발생한다면 GC 튜닝이나 연동 시스템에 대한 점검이 필요하다.
  - GC는 객체를 얼마나 많이 생성하느냐보다는 생성된 객체가 얼마나 오래 남아있는가가 더 중요하다. 즉 객체가 보다 빨리 GC 대상이 될수록 Stop the World 시간은 줄어들 가능성이 높다.

**13.쿠키와 세션의 공통점과 차이점**

- 공통점 : 둘 다 사용자의 데이터를 저장한다.
- 차이점
  - 쿠키 : client에 데이터나 정보를 저장하고 서버 요청시 해당 데이터를 전달하기 때문에 보안에 취약하다
  - 세션 : 서버에 저장되기 때문에 브라우저 단위로 관리되며, 캐시에 비해 보안성이 뛰어나다.

**14. 데드락이란 무엇이고, 해결하기 위한 방법**

- 프로세스가 자원을 얻지 못해 발생하는 상태로, 한정된 자원을 시스템 내 여러곳에서 사용하려고 할 때 발생한다.

- 데드락은 아래 4개의 조건중 하나라도 성립하지 않게 만들어서 해결할 수 있다.
  - 상호배제 : 자원은 한번에  한 프로세스만이 사용할 수 있어야 한다.
  - 점유대기 : 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야한다.
  - 비선점 : 다른프로세스에 할당되어 있는 자원은 사용이 끝날때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 한다.
  - 순환대기 : 자원에 고유한 번호를 할당하고, 번호 순대로 자원을 요구하게 해야한다.

**15.TDD란?**

- 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩토링을 통해 중복을 제공하는 것이다.

**16.HTTPS란**

- HTTP에 보안성을 강화한 프로토콜이다.
  네트워크를 통해 전송되는 패킷을 인증서를 통해 암호화하여 위변조를 방지할 수 있다.

**17.HTTP2란**

- HTTP/2는 헤더 필드를 압축하고 동일한 연결에서 인터리빙을 허용함으로써 네트워크 리소스를 보다 효율적으로 사용하고 지연 시간을 줄일 수 있다. 또한 리퀘스트의 우선순위 지정을 허용함으로써 우선순위가 높은 요청이 더 빨리 로드되도록 하여 성능을 개선시킬 수 있다.

**18.오버로딩과 오버라이딩**

- 오버로딩
  - 같은 이름의 메서드를 여러개 정의하는것
  - 매개변수의 타입이 다르거나 개수가 달라야한다.
  - return type과 접근제어자는 영향을 주지 않음
- 오버라이딩
  - 상위클래스의 메소드를 하위 클래스에서 재정의

**19.serialization이란**

- 객체를 스트림을 통해 바이트배열로 변환하는것

**20.리플렉션이란**

- 컴파일러를 무시하고 런타임 상황에서 메모리에 올라간 클래스나 메서드등의 정의를 동적으로 찾아서 조작할 수 있는 행위.

